---
title: "微课佛教史408·2——对了，又没对；懂了，又没懂……"
date: "2023-09-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "微课佛教史408·2——对了，又没对；懂了，又没懂……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698258210270.4856742471241935.jpg)

##  微课佛教史408·2 

过了几天，白云守端禅师就跟五祖法演禅师聊天，因为已经成为他的侍者了嘛，给他磨墨，相当于书童，年纪很大的书童。你们想想看，五祖法演禅师这个时候已经多少岁了？应该已经四十岁左右了吧？他三十五岁出家，然后去外面走一圈，应该已经四十岁左右了，甚至四十岁朝上了。 

白云守端禅师就跟他聊 天,这个时候 已经“认 可” 他了，印可他了嘛，说 ：“ 昨天从庐山来了几个人，这几位禅客也有所悟入，让他们说呢，也能够说一个因因果果的东西，也说得有点来由，然后拿公案去问他们，也都能够回答出来，让他们写东西也能写得了。但是这些人就是不对，就是有问题 。”

我们看看，前面的好几则禅宗的故事是不是都和这个有关？就差最后一着。这个时候五祖法演禅师自己心里也慌了 ：“ 为什么让他说也说得了，也明白，让他写也写得了，但就是不对呢 ？”

随后，五祖法演禅师就日夜参究——主要还是打坐这方面比较多一点。没几天，突然“咣当”一下子，**“一时放下，得大安乐”**。一时放下的是什么？得到的安乐又是什么？我们不知道。如果按照前面讲过的来说，恐怕就是那句“从己心中流出”，从最初是别人的珍宝，到后来试探性地写东西、呈偈子……我们认为，就是有些东西到最后真正变成自己的东西，从闻所成慧到思所成慧。 

我一直说这样一个现象——有些东西你说是说对了，但这不是你的东西，不是你的第一反应。比如说你练拳，你一直练一招，练对了吗？对了，但临敌你就忘了，别人一拳过来你先闭眼，错！……等到啥时候别人一拳过来，你第一反应不是闭眼，手自然就附上去 反关节了，对了！ 

再举一个前面的例子，假如我问你一个问题“水是流湿性的吗？”，你回答“是”，我笑笑走了，你郁闷了……明天你找到我：“水是流湿性的呀！”我说“对。”你问：“那我错哪儿啦？”我说：“你的不自信就是没真正掌握！”

所以这个“程度”是不一样的，知道吗？知道！真正掌握了吗？没有！对语言不敏感的人，这种表达就变成了——懂了，又没懂！对了，又没对！ 

![](./assets/17698258210850.057027390145370505.jpg)
